#Ubuntu分区方案

菜鸟方案
---

“/”与swap两个分区就可以应付绝大多数的应用

常用方案
---

分为3个区 
1. 挂载点/；主分区；安装系统和软件；大小为30G；分区格式为ext4； 
2. 挂载点/home；逻辑分区；相当于“我的文档”；大小为硬盘剩下的; 分区格式ext4； 
3. swap；逻辑分区；充当虚拟内存；大小等于内存大小（本人2G）；分区格式为swap 
4. /boot ；引导分区；逻辑分区； 大小为200M ；分区格式为ext4；

> Ps：（本人安装的是Ubuntu14.04版本，100G硬盘分区方案） 
> +按钮与-按钮用以添加和删除分区 ,change改变分区属性（分区格式和挂载点）


进阶方案
---

> 因为Linux的文件系统是一种树状的结构，一个软件会把包含的众多文件，放置在不同的目录当中，所以不同的使用目的，每个目录扩张的速度会不一样。例如，当计算机当作服务器使用时，由于变动的文件一般是位于/var当中，所以/var应规划足够的空间；当计算机当作日常桌用应用时，/home会增加使用量，所以/home要放大空间；若计算机中会安装大量的软件，那你可能需要增加/usr的空间。 
> 当然，不把这些空间独立分割出去，一起使用/的空间，会有最好的空间使用效率，但这样容易造成系统不稳定，或其它的问题的情形发生。前面提到Linux文件系统的根目录，是一定要挂载的。没有特定指定分区挂载的目录，都会与根目录放在同一个分区中。

*   绝对不可以与根目录放在不同分区的目录： 
/bin,/sbin, /lib, /etc, /dev 这五个目录。绝对不可与/所在的分区分开，因为这五个目录，有系统必要的工具与资料存放。当根目录在开机过程中被挂载进来时，需要这些工具与资料来维持正常的运作。若是把这五个目录放在其它分区当中，系统就不能正常引导。 
以上的目录，绝对不要额外挂载到其它分区上。
*   不需要与根目录放在不同分区的目录： 
如/cdrom,/mnt, /media, /proc, /run, /sys,/srv等。这些目录可以放到其它的分区，但不需要，因为这些目录的存在，只是运作过程中，维持运作所需，大多不会占用空间。放到其它分区，也无益于系统的性能。如/mnt,/media, /cdrom 只是提供一个挂载点，让实体存储媒体可以挂载而已；或如/sys,/proc其实是内存上的数据，上面所有的数据完全不会占用硬盘的空间。所以这些目录不需要额外的分区存放。 
在FHS的推荐当中提到，根目录所在的分区越小，越有助于系统的稳定，避免其它的干扰；发生错误时，也会比较容易进行维护修正；而且可以提高系统的性能。
*   接下来是最好与根目录分开，到其它分区的目录： 
所谓「最好」，是对整个作业系统的稳定而言，并非「必要」。如同我一开始所言，只要”/”存在，Linux系统即可运作。 
/home /var /usr三者必须思考哪些空间必须额外分割出来（参考后面各分区的作用）。当然就系统稳定来说，最好都分割出来。


附：Linux各个目录的作用
---


/ 根目录，建议在根目录下面只有目录，不要直接有文件。

swap 交换空间，相当于Windows上的虚拟内存。

/boot 包含了操作系统的内核和在启动系统过程中所要用到的文件，建这个分区是有必要的，因为目前大多数的PC机要受到BIOS的限制, 况且如果有了一个单独的/boot启动分区，即使主要的根分区出现了问题，计算机依然能够启动。这个分区的大小约在60MB—120MB之间。

/home 用户的home目录所在地，这个分区的大小取决于有多少用户。如果是多用户共同使用一台电脑的话，这个分区是完全有必要的，况且根用户也可以很好地控制普通用户使用计算机，如对用户或者用户组实行硬盘限量使用，限制普通用户访问哪些文件等。 
以往Linux系统主要是提供服务器使用，所以/home这个目录使用量并不高。但随著Linux的桌面应用发展，不少人也拿来在日常上使用，这时/home就变成存储媒体中，最占容量的目录。假如你安装Ubuntu主要是桌面应用，那你可能需要把最大的空间留给他。 
额外分割出/home有个最大的好处，当你重新安装系统时，你不需要特别去备份你的个人文件，只要在安装时，选择不要格式化这个分区，重新挂载为/home就不会丢失你的数据。 
还有一个特别的应用：假如你会在你的计算机上，安装两个或更多的Linux系统，你可以共享/home这个分区。简单地说，你的个人文件可以在切换到其它Linux系统时，仍正常使用

/tmp 用来存放临时文件。这对于多用户系统或者网络服务器来说是有必要的。这样即使程序运行时生成大量的临时文件，或者用户对系统进行了错误的操作，文件系统的其它部分仍然是安全的。因为文件系统的这一部分仍然还承受着读写操作，所以它通常会比其它的部分更快地发生问题。这个目录是任何人都能访问的，所以需要定期清理。

/usr Linux系统存放软件的地方，如有可能应将最大空间分给它 
除了系统的基本程序外，其它所有的应用程序多放在这个目录当中。除了/home,/var这种变动数据的存放目录外，/usr大概是会是使用容量最大的目录，不过一般Linux下的应用程序通常不大，所以大多数的桌面应用顶多3\~4GB的空间就已经相当足够了，若是服务器，多半也是2\~3GB就足够了。

/bin 
/usr/bin 
/usr/local/bin 存放标准系统实用程序。

/srv 一些服务启动之后，这些服务所需要访问的数据目录，如WWW服务器需要的网页数据就可以放在/srv/www中。

/etc 系统主要的设置文件几乎都放在这个目录内。

/lib 
/usr/lib 
/usr/local/lib 系统使用的函数库的目录。

/root 系统管理员的家目录。

/lost+found 该目录在大多数情况下都是空的，但当实然停电或者非正常关机后，有些文件临时存入在此。

/dev 设备文件，在Linux系统上，任何设备都以文件类型存放在这个目录中，如硬盘设备文件，软驱、光驱设备文件等。

/mnt 
/media 挂载目录，用来临时挂载别的文件系统或者别的硬件设备（如光驱、软驱）。

/opt 用于存储第三方软件的目录，不过我们还是习惯放在/usr/local下

/proc 此目录信息是在内存中由系统自行产生的，存储了一些当前的进程ID号和CPU、内存的映射等，因为这个目录下的数据都在内存中，所以本身不占任何硬盘空间。

/sbin 
/usr/sbin 
/usr/local/sbin 存放一些系统管理员才会用到的执行命令。

/var 主要放置系统执行过程中经常变化的文件，例如缓存（cache）或者是随时更改的登录文件（log file）。 
假如你的计算机主要是提供网页服务，或者是mysql数据库，那/var会大量增加，你最好能够把/var额外分割出来。与/home的概念类似，重新安装时，不要格式化，仍可保留原来的数据。 
在服务器的应用时，数据的安全是相当重要的，额外分区对数据的安全也有所帮助。此外，/var/log是系统log档保存的位置，养成有问题就去找log的好习惯，有助于解决问题。所以这也加强了额外分区的重要性。当一个服务器出现系统问题，甚至毁损时，除了你的数据外，之前的系统纪录也相当重要，找出为什么系统会出问题，可以帮助管理器快速排除障碍。

/var/log 系统日志记录分区，如果设立了这一单独的分区，这样即使系统的日志文件出现了问题，它们也不会影响到操作系统的主分区。


硬盘分区的各个分区的意义
---
尽管可以根据我们已经提到的分区原则，Linux 装在一个单一的大分区中，但更好的主意是将它分开。综合了单一分区的简单性和多分区的灵活性，我们推荐以下配置。请注意：如果你想安装Linux 的所有软件包的话，必须使用这里指出的较大的分区尺寸。事实上，你可能会加大我们推荐的尺寸，以使将来升级时不必重新分区。 
1. 一个交换（swap）分区。交换分区用来支持虚拟内存。如果你的计算机内存小于16MB，必须创建交换分区。即使你有更多的内存，仍然推荐使用交换分区。交换分区的最小尺寸是你的内存的大小，16MB（两者取大）。交换分区最大可以达到127 MB ，所以创建更大的交换分区是浪费空间。注意，可以创建和使用一个以上的交换分区（尽管这通常安装在大的服务器上）。 
2. 一个根（root）分区。根分区是”/”（根目录）所在地（注意不是/root）。它只需要启动系统所须的文件和系统配置文件。对于大多数系统，50MB 到100MB 的根分区可以工作得很好。 
3. 一个/usr 分区。/usr是Linux 系统的许多软件所在的地方。根据你交换安装的包的数量，这个分区应该在300MB到700MB之间。如果可能，将最大的空间用于/usr分区。任何你以后将要安装的基于RPM 的包都会使用比其他分区更多的/usr空间。 
4. 一个/home分区。这是用户的home目录所在地; 它的大小取决于你的Linux 系统有多少用户，以及这些用户将存放多少数据。如果系统将用作E-mail服务的话，为每一位用户预留5MB左右的空间，如果将提供个人主页存放空间的话，则应至少为每位用户预留20MB空间。对于网站建设者，还有一点需要注意的是，你的Web 服务和匿名Ftp/home/ftp）服务器的内容也在这里！

另外，你的环境可能会要求你创建一个和多个以下的分区: 
1. 一个/usr/local 分区。一般/user/local用来存放与其余Linux 系统不同的软件，如不是RPM包的软件。它的尺寸取决于你准备存放的这些软件的数量。 
2. 一个/usr/src分区。在一个Linux 系统中，/usr/src通常存放两样东西： 一是Linux 内核源程序。内核的所有源程序都放在这里，新的内核也在这里创建。目前，内核源程序大概有30MB 。记住，你可能需要更多的空间来创建内核，或者保存几个不同版本的内核。 二是RPM包的源程序。如果安装了包的源程序，文件将存放在这里。注意，除非特别指定，创建包也将使用在这里的一个’创建目录’。同样，这个分区的尺寸也取决于你将在这里安装的软件的数量。 
3. 一个/tmp分区。就像它的名字，/tmp分区用来存放临时文件。对于一个大型的，多用户的系统或者网络服务器，专门创建一个/tmp 分区是一个好主意。对于一个单用户的工作站，就不必专门创建一个/tmp分区了。 
4. 一个/var分区。你的Linux 系统将把日志写在/var/log。打印队列的文件通常写在/var/spool 。这只是两个写在/var的例子。除非特别配置，/var将是根文件系统的一部分，通常不占很多空间。如果你的系统有很多打印、邮件、或者日志，可以考虑专门创建一个/var分区。一般来讲，只有多用户或者服务器才需要专门的/var分区。 
5. 一个/boot分区。这里提到的分区多数是针对大的系统，这个分区则对空间很少的小的系统很有用。所有LILO 启动时需要的文件都在/boot目录。因此最好的办法就是专门为根文件分一个区，大小至多64MB，最好首先分这个区，然后再分/usr等等。

分区场景：
---
linux系统的硬盘空间为500G，要求实现如下的linux分区：/var分区一定要大(不论postfix邮件，还是LAMP的WEB 服务器等）。最好是400G以上。具体的/boot 只要100M就足够了。 

Linux服务器分区的方案：
-------------

```
分区类型     分区的实际大小
/           1G-2G (最少要150–250MB)
/boot       32M-100M (启动分区，最多只要100M左右)
/opt        100M-1G (附加应用程序)
/tmp        40M-1000M (最大可以设为1G左右，如果加载ISO镜像文件就设为4G左右吧，一般不用那么多)
/home       2G-10G (每个用户100M左右，具体自定。用户目录。)
/usr        3G-10G 最少要500M左右，一般宽松的服务器要分到4-6G)
/usr/local  3G-15G (自已安装程序安装在此)
/var        >2G–硬盘余下全部空间 ( 最少300M-500M，一般2-3G，做服务器的话把上面余下的空间都分给它)
```

Linux桌面分区方案
-------------
```
分区类型     分区的实际大小
/           1G
/boot       32M
/opt        100M
/tmp        50M
/home       1G-10G
/usr        3G-6G
/usr/local  3G-5G
/var        500M以上
```

最节省的分区方案（服务器不推荐）
-------------
```
文件目录    最少        一般      安装后大小(CentOS5.2)
/         150M-250M   500M-2G  (378M)
/boot     32M-100M    64M      (13M)
/opt      30M-100M    50M      (19M)
/tmp      40-100M     50M      (37M)
/home     100M-5G     1G       (483M)
/usr      >500M       4-6G     2.5G(2.0G)
/usr/local500M        2-5G     2G(1.2G)
/var      300-500M    2-3G     500M(296M)
```

实际1TB硬盘分区方案（服务器）
-------------
```
分区类型     分区的实际大小
/           20G
swap        8G
/boot       200M (启动分区，最多只要100M左右)
/tmp        20G
/home       300G
/usr        80G
/var        500G
```
